---
title: Ketuhanan Agama Buddha
layout: default
author: Paulus Triswandani
categories: [life]
comments: true
---

Apakah agama Buddha mempercayai Tuhan? Mengapa di negara komunis seperti Cina, agama Buddha tumbuh subur? Apakah itu hanya berlatar belakang kebudayaan? Saya akan berusaha menjelaskannya dengan kata-kata saya sendiri seperti apa konsep ketuhanan di agama Buddha Nichiren dan semoga pemirsa menyikapinya dengan bijak. Ini adalah salah satu konsep ketuhanan yg ada, boleh dipercaya, boleh tidak. Tapi jangan dipakai sebagai alasan untuk mencari masalah dan permusuhan dengan pihak lain. Boleh berbeda2 tetapi satu jua.

Yah, sekarang saya akan berusaha menjelaskan konsep Ketuhanan menurut saya. Karena saya beragama Buddha Nichiren, maka konsep ini mungkin berbeda dengan konsep ketuhanan agama Buddha yg lain. Karena kita hidup di dunia yg sangat dipengaruhi oleh budaya barat, maka saya akan berusaha menjelaskannya melalui tokoh-tokoh di dunia barat. Terutama tokoh psikologi dan filsafat.

Konon, dahulu kala ada seorang yg bernama Socrates. Dia itu kerjanya berdiskusi dan berdebat sepanjang hari dengan orang2 di sekitarnya. Sebenarnya Socrates sendiri tidak mendokumentasikan hasil diskusinya dengan orang2 tersebut. Muridnyalah yg bernama Plato yg mengingat2 perkataan Socrates dan mendokumentasikannya. Lalu ada beberapa tokoh psikologi lainnya yg lebih modern, dengan berbasis diskusi dan debat, jg melahirkan pemikiran2. Salah satunya Descartes. Dia mempopulerkan istilah saya berpikir maka saya ada. Hal ini sering diplesetkan menjadi saya menyebarkan hoaks maka saya ada, saya menyebarkan fitnah maka saya ada, dan sebagainya. Poinnya di sini adalah diskusi dan debat. Dari jaman dahulu, manusia berdiskusi dan berdebat untuk menentukan arah tujuan dari kehidupannya. Saya membahas ini dari sisi tokoh2 barat karena pendidikan kita kebanyakan dipengaruhi oleh dunia barat. Jadi dari diskusi dan debat kita memperoleh satu kesimpulan, saya berpikir maka saya ada. Apakah pikiran itu dari Tuhan atau kita sendiri yg menghasilkannya, atau bahkan Iblis berperan serta dalam menghasilkan pikiran kita, itu masalah lain untuk diperdebatkan. Tapi intinya, saya berpikir, maka saya ada.

Dari hasil pemikiran itu, timbul lagi 2 kubu yg disebut aetiologis dan teleologis. Aetiologis adalah kubu yg mempercayai semua kejadian di dunia ini ada pemicunya yaitu penyebab utama. Jadi kita tidak bisa lari dari takdir, dan semua masalah itu harus dibereskan dari penyebab utamanya. Tapi dengan mempercayai hal ini, semua tindakan kita ditentukan oleh pihak luar dan kita tidak berdaya. Karena untuk menyelesaikan masalah yg kita hadapi sekarang, kita harus mengubahnya dari penyebab utamanya yg kadang kita tidak bisa kontrol. Berbeda dengan aetiologis, teleologis adalah kubu yg mempercayai apapun kejadian yg terjadi di dunia ini, kita mempunyai kontrol dan kekuatan dalam menghadapinya tanpa perlu mengetahui penyebab utamanya. Jadi untuk menyelesaikan semua masalah dalam kehidupan ini, kita hanya membutuhkan keberanian untuk menyelesaikannya. Mungkin teleologis semacam utopia di mana setiap orang sebenarnya mampu menyelesaikan masalahnya sendiri, tapi masalah di dunia ini kadang kita rasa terlalu berat sampai kita minta orang lain saja yg menyelesaikannya. Dalam hal ini orang lain itu kita sebut Tuhan sebagai penyebab utama. Di satu sisi kita ingin kita memegang kendali, di sisi lain kita ingin Tuhan yg memegang kendali, dan kita berharap Tuhan gak kejam2 amat menimpakan musibah ke kehidupan kita, Poinnya di sini adalah perbedaan aetiologis dan teleologis.

Nah, sekarang apa hubungannya dengan konsep ketuhanan di agama Buddha Nichiren? Agama Buddha Nichiren mengajarkan hal yg sama dengan melakukan diskusi dan debat, menghasilkan pemikiran2 dan sampai pada pertentangan antara aetiologis dan teleologis. Jadi apakah sikap agama Buddha Nichiren terhadap masalah ini? Kalau anda menganut agama2 populer seperti Kristen atau Islam jelas anda menganut aetiologis bukan? Kalau agama Buddha Nichiren sama2 seperti itu, menganut aetiologis atau teleologis?

Agama Buddha Nichiren mendasarkan ajarannya pada satu judul kitab sucinya, yaitu Saddharma Pundarika Sutra. Bisa dibilang Saddharma adalah teleologis dan Pundarika adalah aetiologis. Nah kedua hal itu kan bertentangan, lalu sikap agama Buddha Nichiren apa? Hal ini dijelaskan dengan kata Sutra. Ada satu cerita menarik mengenai sutra ini. Bisa dibilang nabi utama agama Buddha adalah Buddha Sakyamuni. Saat itu Sakyamuni masih belum mencapai kesadaran Buddha dan masih bertapa dengan keras di pinggir sungai. Saat itu, ada sebuah perahu dan penumpang di atas perahu itu memainkan kecapi. Seketika senar kecapi itu putus, lalu orang yg menemani pemain kecapi itu bertanya, "Kenapa senar kecapi itu bisa putus? Bukankah bahan senar itu kain sutra yg bisa dilonggarkan? Longgarkan saja sehingga senar itu tidak putus?" Lalu pemain kecapi itu berkata, "Kalau senarnya ditarik terlalu kencang akan putus. Kalau terlalu longgar tidak akan menghasilkan bunyi yg merdu. Lalu buat apa kecapi kalau tidak menghasilkan lagu yang indah?". Sakyamuni mendengar percakapan itu dan saat itu sadar bahwa caranya bertapa dengan keras itu salah. Jadi Saddharma Pundarika Sutra, teleologis aetiologis dan keseimbangan.

Dan bukan hanya itu, pencetus agama Buddha Nichiren, yaitu Nichiren Daishonin menambahkan satu huruf lagi ke judul kitab suci itu, yaitu Namu yg berarti dengan sepenuh hati. Sebenarnya kata dengan sepenuh hati ini bertentangan dengan kata keseimbangan. Kadang kalau kita dengan sepenuh hati mengerjakan sesuatu tidak mengingat hal yang lain, tapi urusan bisa lebih cepat selesai. Kalau kita melakukan sesuatu dengan keseimbangan, maka hal itu akan lebih lama selesai, dan pada saat selesai pun belum tentu hal yg kita hasilkan itu masih diperlukan. Tapi seringkali kita memilih keseimbangan dalam hidup kita, bukan sepenuh hati. Jadi kita masih mengerjakan segala sesuatu dengan setengah hati. Tapi di dalam hati, kita sadar kalau kita tdk mengerjakannya dengan seimbang, kita akan tumbang dengan cepat.

Agama Buddha Nichiren mengajarkan sesuatu yg disebut daimoku yaitu mengucapkan Namu Saddharma Pundarika Sutra atau yg dalam bahasa Jepang disebut Nammyohorengekyo untuk setiap hari merenungkan dan memberi motivasi dalam kehidupan kita untuk mengatasi semua masalah kita. Kita setiap hari merenungkan apakah kita memilih mengerjakan dengan sepenuh hati atau seimbang, aetiologis atau teleologis. Kalau bisa menjalankan semuanya tanpa ada pertentangan mungkin itu ideal, tapi apakah mungkin dalam hidup ini tidak ada pertentangan?

Satu lagi perbedaan mencolok antara agama Buddha dengan agama lain. Agama Buddha tidak peduli Tuhan itu ada atau tidak ada karena bukan itu yg dirasa penting. Yg penting adalah apakah masalah dalam kehidupan kita telah teratasi atau belum bisa teratasi. 
